8

 

ego quoque primo deceptus sum, ut aliquid iis tribuerem: tamen, si cum
aliis libris Mss. eas comparaveris, videbis eas ant cum vulgata convenire,
aut tale quid exhibere, quod haud-obscure corruptionis vel correctionis spe-
ciem ferat, id quod satis probatur paucis hisce ex eo desumtis.

In libri V. initio, de quo infra agemus, hic codex habet vulgatam
lectionem: Africum Graeci Libyam appellavere, qua mare ante eam Liby-
cum incipiens Aegyptio finitur: nisi quod pro Aegyptio in eo est
Aegypto. -- In ejusdem libri capite 19. sect. 17. pro verbis: illa Romani
imperii aemula, terrarum orbis avida, Carthagine in eo leguntur haecce:
illam aemulam terrarum urbiumque avidam carthaginem, in quibus, ut de
accusativo casu nihil dicam, id desideratur, cuju's aemula sit Carthago,
nam terrarum aemula dici non potest: —- in margine autem: illa romani im-
perii orbis terrarum avida, in quibus vox aemula aperte est omissa3 orbis
terrarum enim tanquam appositionem, quam dicunt grammatici, cum vocibus
romani imperii nemo conjunxerit.

In libro XIX.; ante med. cap. 1.; sect. 2.‚ ubi Harduini editio
habet: et hi casses vel ferri (aciem vincunt), in codice ipso est: he et
asperi, et in margine: casse sue asper-ri, quorum licet hoc ad lectionem vul-
gatam propius accedat, utrumque aeque ferme mendosum esse, quisque con-
cedet. Pro verbis et hi casses vel veteres editiones exhibent et hae eas-
sesve, et codices Mss.‚ Riccard. et aetas ceu, Reg.11. ·et et asceve: ex quibus,

quoniam in Gratii loco ab Harduino propter plagas Cumanas allato (Cyneg.

vv. 35. sqq.) de lino dicitur: bonis Aeoliae de valle Sibyllae Fetus.- et aprico
Tuscorum stupea campo Messi-s etc.‚ conjiciebam legendum esse 'et hae
Tuscueve: quod tamen, quum mihi ipsi non satis de eo constet sententia,
nemini inculcarim. —- ibid.; init. cap. 8.; sect. 38. pro verbis: cum prioris
Camelii religio nimia eam negaret: in margine leguntur haecce: cum prior esset
esca e melle. religio omne caret, quae ne probum quidem sensum exhibentia
originem habere videntur in sequentibus: ut servari etiam in alienos menses

in oxy-melite repertum sit.

In libro XXXV. sub fin. cap. 3.; sect. 6. in ipso libro Ms. legi-
mus: gaius princeps tollere eas conatus est, libidine accensus , si pictori na-
tura permisisset, in quibus pictori evidenter ex voce tectorii corruptum est;
ct in margine: al. pontius legatus caii principis eus tollere conatus est libi-

