4

 

Librorum igitur mann scriptorum, quibu· operam navabam‚ primus fnit
codex Riccardianus, quem viri quidam docti ') omnium vetustissimum
putari retulerunt, Bandinius vero, qui in bibliothecae Mediceae Laurentianae
codicum Latinorum catalogo eum descripsit, recte hand dubie saeculo IX.
exaratum prodidit. Quo penitus excusso et Laurentiano (Plut. 87. Codd. 1.
et 2. saec. XIII.), quem idem ille Bandinius l. l. „ex Riccardiano proflnxisse“
censuit, quantum temporibus subsecivis fieri potuit, examinato, quum de
exsequenda mandati, quod mihi datum erat, parte altera ex patria nondum
literae ad me essent allatae, ultro iter Romam perrexi, ubi ex multis
, libris Mss. in bibliothecis Vaticana, Barberina et Angelica a me perlustratis
unus Vaticanus Nr. 3861„ quem Harduino incognitum, „majorem quam
ceteros vaticanos prae se serre aetatem“ tradidit G. Zoe'ga, saeculi XI. vel
XII„ Plinii Naturalis Historiae libros undeviginti priores continens, mihi
videbatur dignus, cui breve id temporis spatium, quod mihi concessum erat,
dicarem. Libros eoS, qnos in Riccardiano desideratos m) in hoc inveneram,
perscrutatus, quum feriae aestivae advenirent, Neapolim me contuli, ut
bibliothecae regiae S. Burbonicae codices Mss. inspicerem, in quorum
uno, qui signatus est V. a. 4.‚ in prima pagina legi adscripta (ut quae ad
rem pertineant tantum afferam) haecce:

„Antonius Comes a Turre Rezzonid, qui tot Plinianos codices per
universam Italiam, Galliam, Hispaniam, Germaniam diligenter inspexit,
neminem ( ἔ) huic rite comparandum invenit. Nam licet annos quatuorcen-
tum (sic!) circiter redolere videatur, tanto judicio variantes (ἓ) lectiones
seu potius unica et mera Plinii mens in plerisque restituitur, ut haec

⁰) Antonin· Jos. Comes a Turre antonici, disquisit& Plinn. vol. 11. pag.
246. — Georg. Zoiiga, de orig. et utu obeliscor. pag. 9. et Jo. Andros
Hispanus in commentariis, quos de itinere Italico anno ¹785 nuscepto eoncuripuit,
in linguam Germanicam verti· ab E. A. schmid. vol. 1. pag. 46.

‘⁰) vol. 11. pagg. 1⁸6 eq.

Ι”·) ln eo liber 1. initio et fine mutilus eon item liber xl1.— Libri xm. finit est in
sect. 27. ·- Quartus decimu· et sequentes libri usque nd viee-imum primum.
libri xxn. finis cum libris xxm. et xxw. et libri XXV. initio desunt. — Libri
xxw. xxvn. et XXXV. mutili sunt. — Fini· libri xxxw. eet in tect. 1033

idemque totius codicis.

