22

 

Lib. XXIV. cap. 10. med.; sect. 47.

Flos cujuscumque generis triam digitorum capta dysentericos et alvum
etiam emendat.

Non est quod illud alvum prae ceteris efferatur apposita particula etiam,
quam frustra quaeras in codicibus Mss. Regius enim 1. exbibet et aluam
citam, Reg. 11. et alvum ettamen, Monacensis et alvum citam. —- Alvus
cita, ut saepius apud nostrum inter morbos commemoratur, ita prorsus
endi-m* modo atque in hoc loco una cum voce dysenterica· occurrit: Lib. XXVII.
cap. 4. med.; sect. 6. Usus radicis (alceae) ex vino vel ex aqua dysen-
tericis et alvo citae. Hoc vero morbi nomen cum verbo emendare‘me-
lius quam solam vocem alvus conjungi nemo non videt. Quid ergo obstat,
quominus vocula illa rejecta codicis Monacensis lectionem a reliquis susten·
ratam amplectamur?
Lib. XXIV. cap. 10. sub fin.; sect. 49. init.

Cissos erythranos ab iisdem appellatas sanila ederae, coxendicibus ati-
lis e vino*potas: item lumbis. Tantam vim acini ajunt, ut sangui-
nem urina detrahat . . .“ Smilax quoque, qai et nicophoro-t cogno-
minatur, similitudinem ederae habet, tenuioribus foliis.

ltaffHarduinus hunc locum edidit, in notis adjiciens: „Tantam uim acini
ajunt] Nos ita e conjectura emendavimuS, cum prius insulse legeretur,
Tantumque vim accipiuntf‘ — Pro his verbis Regius I. et quatuor Gronovii
codices exhibent: tantam vim accipiant, omissa particula ut, quae in editis
sequitur: Vossianus vero, Regius ΙΙ. et Monacensis: tantam vim accipiat,
ex quibus Grono'vius conjecit: tantam vim acini, at. Harduinus ad accusa-
tivum casum in vocibus tantam vim explicandum inseruit ajunt: id quod om·
nino improbandum est. Nam saepissime quidem id verbum apud Plinium
legitur: nusquam vero, ut in hac Harduini conjectura, nullus cum eo con·
jungitur infinitivus. Ad librorum Mss. lectionem si respicias, nihil invenias,
unde illud ajunt possit erui: non dubito igitur, quin ejiciendum sit, prae·
sertim quum nimis brevi intervallo sequatur: ajunt capitis doloribus me·
deri, et lenissima mutatione ex ipsis codicibus Mss. hic locus ita possit
corrigi, ut omnia optime se habeant. Illo enim casu accusativo, qui in
libris Mss.‚ ut notum est, scribitur tanta υἱ, secundum haec exempla: Lib.
XX. ante med. cap. 18.; sect. 76. non vi soporifera modo, verum . . .
etiam mortifera. —- Lib. XXIV. cap. 12. sub fin.; sect. 67. vi samma

