214

cap. 4.; sect. 9. androsaces herba est alba), forma generis feminini,
ut Lib. XXVII. post med. cap. 4.; sect. 10. Andro-'aemon . . non absimile
est hypericO. de qua diximus.—- et Lib.XXV1. l. l.; sect-53. Eadem·
praestat hypericon, quam alii chamaepity-n, alii corion appellant: Quidni
igitur statuamu‘s, hio simili modo intelligendam ense vocem frutex, quum-
de ipsa smilace dicat noster Lib. XVI. l. l. virgine ejus nontinis . . . mutata
in hunc fruticem, et in iis, quae nostrum locum excipiunt, Coronam ex
eo factam etc„ libri Mss. sine ulla, quod sciam, lectionis varietate exhi-
beant genus masculinum? Potuerit aliquis hic afferre etiam quae proxime
sequuntur: Alterum immortalitati proximam . . . scandentem arbores.-
sed minus apte: namque possunt ea sic quoque explicari: Alteram (genus)
immortalitati proximam.. . (dixere emilanem) scandentem arbores, quam inter—
pretationem, licet valde contorta ea esse videatur, non temere damnaverim,
quoniam cum verbis, quae supra attuli, Illam esse milacem priorem, magis
quam altera haee convenit, et Plinius in ejusmodi verborum structuris tam
non sibi constat, ut ex ejus usu dicendi inter duas has explicationes vix
possit dijudicari.
Lib. XXV. cap. 6. med.; sect. 30.

Nascitur (centaurii radix) in collibus pingui solo. Laudatissima in Ar-
cadia, Elide, Messenia, Pholoe et Lycia: et in Alpibus vero pluri-
,misque aliis locis. In Lycia quidem et ex ea Lycium faciunt.

Harduinus ad h. l. adnotavit: „Dioscorides lib. III. cap. 8. (6.) iisdem verbis.“ -
Sed in novissima hujus scriptoris editione, quam Curt. Sprengel V. Cl. exorna-
vit, legimus: Φιλεῖ δὲ λιπαρᾶν γῆν, εύήλιον, καὶ δρυμούς καὶ γεώλοφα·
πλεονάζει δὲ ἐν Λυκίᾳ καὶ Πελοποννήσῳ, ἐν ”Ηλιδι καὶ ’Λρκαδίᾳ καὶ
ΠΙεσσηνίᾳ, καὶ περὶ Φολόην καὶ Λύκαιον καὶ Σμύρνην . . . οἱ δὲ
ἐν Λυκίᾳ αὐτήν χυλίὲοντες χρῶνται αὐτῇ α’ντὶ λυκίου. - et in notis:
„Av'nazov ὄρος ἐν Ἀρκαδίᾳ cum Φολόῃ junctum. strabo lib. 8. p. 320.
Tzsch. Vulgo Λυκίαν, quod brevi ante jam dicebatur.“ — Pholoe· et
Lycaeo, quod olim in nostro loco legebatur, ut restituamus suadent libri
Mss„ qui nomine quidem priore corrupto, posterius omnes exhibent paene
integrum: in Regio enim Ι. est phoras eliceam in Reg. II. phorpeliceo, in
Riccard. phot-poelyceo, in Monac. phoruo eliceo. Accedit alius nostri operis
locus (Lib. IV. cap. 6.; sect. 10.), ubi haec nomina occurrunt conjuncta:
Montes in Arcadia, Pholoe· cam oppido: Item Cyllene.- Lycaeus, in quo

