31

 

nonnisi ad marmora in Chio insula nascentia referretur. Talem vero mu-
tationem nemo comprobaverit ad fulciendam lectionem a solo isidoro ex·
bibitam, quem potius illud in Chio per imprudentiam ex superiore illo loco
in huncce ,transtulisse crediderim. -— Quod Pintianus conjecit legendum
esse, in Melo imula, id et multo magis cum eo, quod in libris vetustis est,
et paene omnino convenit cum codicis Monacensis lectione, qui exhibet:
in na’llo insula, quod, sicut Melos etiam in tabula Peutingeriana (ed. Mon.

pegm- VIII. D.) appellatur Milo-5, nihil aliud est, nisi in Melo insula. De—

nique naturae insulae, quae sulphur et similia gignat, et de cujusN alumine
dicatur: Lib. XXXV. post med. cap. 15.; sect. 52. Nulli vis major neque
adstringendi, neque denigrandi, neque indurandi— haud inconveniens est
marmor atri coloris. Non igitur est, quod aliam quaeramus lectionem.
Jam pauca disseram de totius operis fine.

Ante omnia monendum est, librum ultimum, si Laurentianum excipias, in omni-
bus, quae inspexi, vetustis exemplaribus, sicut in vossiano et in Pintiani codici-
bus deesse, in uno Regio 11. altera manu adscriptum: unde tamen nemo arg-u-
mentum sumat, quo probet hunc librum Plinio esse abrogandum: protinus

‚enim haec ratio refutaretur eo, quod jam Solinus et Isidorus Hispalensis in

componendis suis libris eo usi sunt, et quod in primo libro , —- quem sup-
positum esse, codicum Mss. auctoritate nisi, Harduino (cf. Chronol. vet.
test. p. 152.; et not. 8. ad Plin. N. H. epist. nunc„ ed. ΙΙ. tom. 1. pag.
1. sq.) aliisque minime concedimus -—- ceterorum librorum argumentis hujus
quoque index subjectus est. —- Eorum vero codicum Mss. , qui ultimum
hunc librum continent, alii, ut parisiensium quatuor et Vaticanorum unus,
desinunt in capitis ultimi, sectionis 76. verba: Experimenta pluribus modis
constant. Primum pondere, . . alii, ut Laurentianus, Monacensis et Petro-
politanus, in haecce: et prius qaam ad oculos perveniat desinens nitor.- alii de-
nique, iique paucissimi, ex quibus est Parisiensis N. 6804. ‚ ut libri editi

- exeunt in verba: Ab ea, exceptis Indiae fabulosis, proxime quidem duxerim

Hispaniam, quacumque ambitur mori. ·-· In illorum locorum neutro statui
posse operis nostri finem, luce clarius est, quum sententia in iis non sit
absoluta: sed ne hoc ultimo quidem id commode terminatur.

Plinium enim, qui alias, ubi ad novum argumentum transiit, semper
aliquid addidit, quo lectorem hac de re admoneret, in opere extremo quoque
tale quid adjecisse, quo illum dimitteret, credi par est. Nihil vero legimus,

