25

 

Lycaei Ιουίι delubrum — Harduinus lectionem haud dubie falsam in illo
Dioscuridis loco secutus est scribendo: Pholo& et Lycia, fortasse etiam ea
ratione adductus, quod illud In Lycia quidem, quod jam Pintianus pro solo
pronomine quidam ex vetusto exemplari receperat, ei flagitare videbatur, ut
in antecedentibus commemoraretur Lycia. Sed non est justa causa cur
libris Mes. fidem abrogemus. Namque Lyciam, quum Plinium ex iis, quae
apud auctorem suum invenerit, omisisse aliqua, eaque ipsa illa, in quibus
haec ten-a fuerit nominata, ex Dioscoride appareat, probe sumetur compre-
hendi verbis platonisque aliis locis: n‘ec quisquam, qui 'id minus recte se
habere censeat, quod post Arcadiam terram occurrant ejus montes Pholoe*
et Lycaeus, non intelliget magis etiam rem impediri, si Pholoe· mons solus
legatur, et post eum Lycia terra.
Lib. XXV. ante med. cap. 8.; sect. 42.
Haec (buphthalmos) cam cera scirrhomata discutit.

Vulgata haec lectio a nullo editorum est impugnata: sed ecit-rhomo neque apud
nostrum alias, neque apud ullum alium Latinum scriptorem legi, et libri Mas.
exhibent: Reg. I. cum erasia satanicam, Reg. II. cam cerasia flathomata,
Monac. cam erasia flammata, in quibus antea mihi visum erat latere cum
cerati offaz sed postquam Harduini notam adLib. XXVII. cap. 7. ; sect. 28„ qua
dicit: „Cypria cerm] Hoc est, cerato Cyprio.- nam ceram pro cerato medici
omnes antiqui dicunt.“, compluribus locis *) apud nostrum videram confirma-
tam, literas sia in codicum Mss. lectione ad sequentia pertinere persuasus,
eas cum his conjunxi, secundum Regii Ι. lectionem scribendo: siafatomata‚
quod, si literis uncialibus utaris: SIAFATOMATA, quin ex voce STABA-
TOMATA i. e. steatomata Ἰ”’”) (quae Lib. XXVI. cap. 14.; sect. 87. inveni·
tur) corruptum sit, vix dubites. Postea demum hanc vocem, nescio an
majore gaudio an stomacho, legi in Dalecampii editionis margine, inter eas
lectiones, quas, litera V. signatas, ab Harduino pro nihilo haberi supra
monui. Sed cum iis, quae de buphthalmo'dicunt Dioscorides, lib. 111.

*) cf. Lib. xxu. cap. 17.; sect. 19. et Dione. lv. 86. -- Lib. xxm. ante med.
cap. 4.; sect. 42. et Diose. 1. 39. —Lib. XXIV. cap. ¹0·3 sect. 48. etDiosc. 1.126.

¹¹⁰) ΑΒ pro E jun antiquis temporibus scriptum ene, demonstrat (ne alia afferam)
inscriptio apud Gruterum (corp. Interr- p. 280.), in qua legitur PRIDIAE pro
PRIDIE. >

4

