5

 

vera incomparabilis auctoris naturalis historia dici mereatur. Huic uni

igitur exemplari potius quam ceteris standum erit, ubi quis post Harduini

labores restantia amanuensium errata de medio tollere intendet.

Haec Ausonio calamo Hei-calanum profecturus subjeci. VIII. Cal.
Oct. anni vulg. aerae MDCCLIIX.
- Antonius Comes a Turre Rezzonici.“

Quae, licet ipse Rezzonicus Ausonio non Latino calamo se ea scripsisse
haud incommode monuerit, me commoverunt, ut ex eo nonnulla exscriberem.
Jussu Regio paulo post avocatus Parisios, ibi singulari C. B. Hasii V.
Cl. humanitate quam maxime sustentatus in duos imprimis incubui libros
Mss. (N. 6795. saec. VIII. v. IX. et N. 6797. saec. XIII.)‚ quos Harduinus
Regios primum et secundum nominavit.

In quibus percensendis dum versabar, me advertit quae inter priorem
illum, Regium I.‚ et Riccardianum est similitud03 quum non modo quam
indicis partem ex codicibus Mss. Parisiensibus primus vulgavit Harduinus, ⁸²)
sed etiam insigne quoddam erratum in Riccardiano a me animadversum idem
fere in illo libro invenissem.

In Riccardiano enim priorem nominis Anaximamhi partem (Ana-
ximan . .) in libri 11. capite 763 sect. 78. excipiunt verba celadusam vocat,
quae, quum in codicis Ms. margine tantum adscriptum sit: († deest), diu
a me quaesita, tandem in libri IV. capite 12. med.; sect. 22. reperi. Quae
hunc locum sequuntur (libri IV. pars posterior et libri V. pars prior), ea
recte procedunt usque ad libri V. capitis 5. sect. 5. verba: puteos tamen
haud daeffcile binam ferme cubitorum altitudine inveniunt ⁴⁰), ubi post altitude: ..
inseruntur, quae supra omissa erant, libri II. pars posterior, liber 111. et
libri IV. pars prior, ita ut vix possit dubitari, quin omne erratum inde
ortum sit, quod, qui exemplar, ex quo hic codex transcriptus sit, compegis-
set, paginas quasdam negligentia in alienum locum transtulisset.

Non aeque temere librarius, qui Regium I. exaravit, archetypum
secutus est, sed tantum abfuit ut rem expediret, ut multo magis eam irn-
plicaret. Namque in libri II. loco eo, quem supra designavi, inserta, ut
in nicom-diano, libri IV. parte posteriore, huic-subjunxit librum 111. et libri

θ) vid. nou· et emenda. ad Plin. Η. N. lib. xx}x.; not. xxxu.

*Ἴ lta in codd. Mus. haee verba collocata sunt-

