29

 

liam, in Regio 11. et in vossiano: ostiliani, in quatuor aliis Gronovii codi-
cibus: hostt'lia vel ostilia, in Riccnrdiano: attiliani, in Monacensi inepte.-
hasta. ·- Harduinus dicite ,‚ quid si scapula legas‘N‘ quod jam ante eum
proposuerat Gronovius. Nec quisquam profecto, qui ex scholiis ad Pindari
carm. olymp. 1. vss. 37. sqq. Η. vel ex Servio ad Virgilii Georg. lib. 111.
vs. 7. norit fabulam de Pelopis humero eburneo, tuebitur vulgatam lectio-
nem. Quidnam vero in ejus loco ponendum sit, minime liquet.

Servius l. 1. tradit Cererem, quae brachium Pelopis consumsisset,
brachium eburneum restituisse: quae primum legenti mihi visus est noster
scripsisse Pelopia os alnae vel Pelopos ulna.- quorum tamen neutrum ferri
posse facile videbis.· Nam in illo insulse dicnun esset os ulnae eburneae,
et in hoc terminatio casus genitivi in os a Plinii usu abhorreret, et ut ex-
plicaremus, quomodo id in Pelopis ostiliani corrumpi potuisset, sumere de-
beremus, librarium aliquem supra literam p posuisse compendium scriptu-
rae ('), (quod, licet raro tantum, invenitur pro is), ita ut inde ortum esset
⁸Pelopis malua, quod postea in illud monstrum lectionis abiisset. Praeterea
ulna apud prosae orationis scriptores non significat brachium sed cubitum,-
et Pausanias, qui in Eliacis lib. V. cap. 13. narrat de illo Pelopis osse,
quod Elide solebat ostendi, (quod autem non, ut noster, eburneum fuisse
dicit), id appellat modo 0⁹5on, modo ω’μοπλάτῃν, ita ut scapulam illud
fuisse pateat. Hanc vero vocem nimis ab iis distare, quae in libris Mss.
legimus, unusquisque intelligit, nec propius ad ea accedit scutulam sire
mamalum, quod recipere etiam ejus genere vetamur, quum in numero sin-
gulari non, ut Dalecampius in nota ad hunc locum scripsit, dicatur scoptula.
Alia autem vox, quae scapulam significet, in usitatis non est: at Isidorus
Hispalensis Orig. lib. XI. cap. 1. ᾧ. 76. dicit: „Alae subbrachia sant ap-
pelIatae, eo qaod ex iis in modam alaram motus brachiorum inchoet, quas
quidam animast) vocant, quod ex iis brachia cillantur i. e. moveantar.“—
Haec si consideremus, subbrachia minus ad id, quod quaerimus, appo-
site dicta esse apparet: latius vero patet vis alarum, quas ascillas vocari
dicit Isidorus. Quid ergo, si ascilla legamus? —- Alias quidem haec vox

*) In vetusti· quatuor libris Μει. Monaeensibus (necc.Vlll. lx. et X.) est ascellas, --
nujus vocis origo unde deducenda sit, fateor me nescire. Fortasse quispim

a voce Indica 3³·ss (ensa), que notatur humerus, enm repetiverit.

