15

 

significare modo aquarium, mod0.aquati0nis locum, et de ipsis his
aquariis inter Coptum et Berenicen sitis illum dicere: (lib. XVII. pag. 561.
init. ed. Casaub.): πρότερον μὲν οὖν ἐνυκτοπόρουν πρός ‘ta' ὁὶςρα βλέπον-
τες οἱ καμῃλέμποροι καὶ καθάπερ οἱ πλέοντες ὥδευον, nomicum-25 καὶ
ὕδωρ νυνὶ δὲ καὶ ύδρεῖα κατεσκευάκασιν, ὀρύξαντες πολύ βάθος· καὶ
ἐκ τῶν ου’ρανίων, καίπερ ὄντων σπανίων, ὅμως δεξαμενάς πεποίηνται.-
licet ejus vis latius pateat, ita ut ipsam aquam significare videatur lib.
XVI. pag. 53⁷. l. 31. ei,- γοῦν τήν Λευκήν κώμῃν κατῆρεν, ἤδη §oua-
κάκη) καὶ σκελοτίρβῃ πειραὲομένῃς τῆς ςρατείας, ἐπιχωρίοις πάθεσιν...
ἔκ τε τῶν ύδρείων καὶ τῶν βοτανῶν. —- Similis in peripli illo:
ύδρ εύματα γλυκύτερα videtur esse potestas voci ὕδρευμα, quam vero
aquationis 10 cum etiam significare, ipse Salmasius concessit.

In nostro igitur loco, si ad significationem respiciamus ‚ et Hydreum
quidem recte se habet, et Hydreuma: at unum alterumve ubique erit repo-
nendum: nam quomodo fieri potest, ut in primo loco Hydreum dicatur,
deinde in altero Hyde-emate? et de una eademque mansione modo: Mox ad no-
vum Hydreum, modo: Distat a novo Hydreumate? Adhibitis libris Mss.
liquet, quoniam, ubi ablativus casus est, in omnibus legitur hydreu-
mate vel, ut in Monacensi‚ hydromate, de recipienda voce Hydreum am-
plius non posse cogitari, ita ut in nominativo quoque et accusativo casibus
scribendum esset Hydreuma vel invitis codicibus Mss.: hos vero huic sor-
mae magis quam alteri suffragari, si diligentius eos inspexeris, tibi persua-
debis. Regius enim II. et Riccard. exhibent: appellatur Hydreuma XXXII.
mill„ et: Hydreuma vetus, in omnibus autem aliis locis, ubi Hydreum legi-
mus, ob sequens a haec litera in fine hujus nominis facillime potuit inter—
cidere. Accedit veterum monumentorum, quae ex salmasii libro Harduinus
citavit, auctoritas. Quidni ergo omnium editionum veterum lectionem Hy-
dreuma per totum nostrum locum restituamus?

Lib. XVII. cap. 4.; sect. 2. in fine.

Similis et in maritimis causa. Quibusdam locis afflatus maris noxii,
in plurimis iidem utiles: quibusdam satis aspicere maria jucundum: pro-
pius admoveri satis halitum, inutile.

Minus concinna esse haecce: Quibusdam locis... noxii et: in plurimis...
utiles, quod Plinius etiam cum adjectivo utiles dativum conjungere poterat
et ex more suo debebat, id nemo non intelliget: attamen nullus dum edi-

