9

 

dine accensus, si tecti natura permisisset , quae ante Harduinum vulgo in
editis legebantur et paene omnino congruunt cum iis, quae F alconetius
affert ex codice Petropolitano, quem optimae notae libris adnumeran-
dum esse lectoribus studet persuadere; *) in hoc tamen legitur: Pontias le-
gatus princeps, quod F alconetius facete vertit: gdm'ral-lieutenant. Dubium
autem non est, quin, ut jam Harduinus monuit, verba Pontias legatas cor-
rupta sint ex iis, quae in vestutis libris Mss. sunt: concussegaius, —- ibid.
ante med. cap. 10.; sect. 36. 10. in Harduini editione legimus: Nam cede-
bat Amphioni de dispositione, in Burbonico: nuemphodes (εἰεί) dispositione
cedebat, et in margine: nec cedebat amphioni etc., in quibus si pro nec,
quod hic ferri non potest , scribas nam, habes lectionem vulgatam, rejicien-
dam haud dubie, quia Amphion quidem statuarius apud Pausaniam Vl.
3, 2. et X. 15, 4. occurrit, pictor vero nusquam, et libri Mss. Voss. Reg.
11. et Riccard. non exhibent hoc nomen, sed miamphio de dispositione cede-
bat.- quamobrem Broterius reposuit: Melanthio de dispositione cedebat, id
quod erit recipiendum, nisi quis ex eodem illo, quem hic vir doctus attulit,
Quintiliani loeo (Inst. Orat. XII. 10. Cura Protogenes, ratione Pamphi-
lus et Melanthiu5,facilitate Antiphilus . . . . Apelles est praestan-
tissimas.) huc inducere malit P amp hilum, Apellis praeceptorem, ⁴³) vel
Antiphilum, Μ’) quem „ Apelli, Protogenique vel etiam Lysippo“ com-
paratum esse refert Silligius in Cat. Artis. s. h. v.; non nimis enim a libro—
rum Mss. lectione recederet, si quis scriberet: Nam Antiphila etc„ et bene

²⁸¹) cf. Oeuvres d’Etienne Falconet, Statuaire. Tome 111. pagg. 10. sqq.—- Liber
Ms. P atropolitanus quam non sit tali aestimatione dignus ‚ ex his iisque,
quae infra ex eo proferam, affatim apparett qui autem, quae Falcouetius in
aliis locis nobiscum ex eo communicavit, paulum consideraverit, facile videbit,
sicut in iis ‚ quae locum nostrum antecedunt, pro: ne ruinis quidem templi con-
cussae exhibeat ineptam lectionem: nominis quidem taciti, quae, apposita litera M„
invenitur in Dalecampii editionis margine adscripta: ita eum in ceteris quoque,
ubi a vulgata recedat, cum illis lectionibus fere consentire, quibus minime con-
fidendum esse docuit narduinus in praef. ad. Plin. Nihilo tamen minus iste
nullo alio argumento nisi his lectionibus, nisus hunc librum Ms.‚ quem saeculo
XV. exaratum esse ipse dicit, ex vetustissimo exemplari statuit transcriptum esse.

**) ef. Lib. XXXV. ante med. cap. 10.; sect. 56. 7 et 8. — ibid. cap. 11.; sect. 40.
init. *Ἦ ef. ibid. sect. 57. init. et sect. 40. 52.

2

