11

 

Permultos praeterea inferioris aetatis libros manu scriptos inspexi , in
quibus, quum plus minus omnes a librariis vel a correctoribus depravatos
Plinii opus in integrum restituturo eos haud magnam opem fore laturos intel-
lexissem, studium meum collocare nolui. —- Paulo alia est codicis saec.
XV. exarati, nitidissimi, ex monasterio pollingensi Monachium in biblio-
thecam regiam deportati conditio, in cujus fine legitur:

„Laus Deo, C. Plinii Secundi Naturalis historiae volumen ab optimo
exemplari editum. Quod emendatum fuit per praeclarissimos viros Gua-
tinum Veronensem et Thomam de Vincentia Guilielmo Capello coadju-
tante. Anno domini . . . CCCCLIX.

Nonis Septembris Explicit.

«Andreas de Caligis Notarius.“

Ex duplici fonte hoc exemplar fluxisse manifestum est: nam libro primo
omisso se cun dus in eo inscribitur primus , et qui eum sequuntur libri
usque ad duodevicesimum ita munerantur, ut hic sit septimus deci-
mus, ante unumquemque aut argumenti et auctorum indicibus adscriptis, aut
spatio ad eos inserendos vacuo relicto: libro vero undevicesimo, quasi
adesset liber primus , praescripta sunt haecce: Plinii historiae naturalis liber·
XVIII. explicit. Incipit liber XIX., eademque ceteris libris, apposito suo
cuique numero, usque ad tricesimum septimum sive ultimum. Lectionum
ratio in utraque parte non magnopere differt: posterior tamen, ni fallor,
paulo emendatior est, licet haec quoque amanuensium negligentia ita foedata
sit, ut quae probandae in ea inveniantur lectiones, ceu gemmae in luto
quaerendae sint: tamen ‚ si quis ceterorum illius aetatis exemplarium instar
hunc librum Ms. percenseret, operae pretium eum facturum esse ratus, Sil—
ligii V. D. voluntati obsequens tiun ipse per nonnullos libros lectiones
cum editis discrepantes ex eo exscripsi, tum familiares quosdam meos ad-
duxi, ut hac in re auxilio me juvare promitterent, ex quibus C arol u s
Pleitnerus jam hunc laborem suscepit. -- Sed quae spes ad Plinium
librariorum mendis liberandum de hoc, sicut de ceteris, quos persecutus suni,
codicibus Mss. habenda sit, nunc singulis quibusdam locis pertractandis dc-
monstrabo-

