10

 

adsumeret particulam nam.- sed quod Quintilianus dicit, facilitate eum ex-
celluisse, id hanc conjecturam reddit minus probabilem. - In eodem ca-
pite, sub sect. 36. finem, pro verbis: ita ut venustate pauci ei comparentur,
Burb. habet: ita ut venustate computaretur, et in margine: ita ut vetusta
opera pingeret.- propter· aeternitatem rerum inipetuosi anirni, et cui pauci com-
pararentur, al. comparentur: quae et in libris ante Harduinum editis leguntur
cum praesente tempore: comparentur, et ex libro Ms. Petropolitano afferun-
tur a F alcouetio (l. l. tom. [V. pag. 194.), qui acriter in Harduimun invehi-
tur, quod verba haec rejecerit, quae ipse copiosa adnotatione et⁴ miro sane
modo ea vertendo tanquam genuina tuetur, manuscripti sui codicis studio ita
caecatus, ut, quamvis ex hujus sectionis paragrapho 20. citet verba: propter
aeter-nantem reram, non intelligat, non haec tantum, sed omnia, quae
hic inserta sunt, ex illo loco sumta esse, ubi legimus: ut Alexandri Magni
> oper-a pingeret propter· aeternitatem rerum. Impetus animi
et quaedam artis libido in haec potius eum tulere.

Plura ejusmodi afferre longum est3 nemo enim, opinor, qui haec le-
gerit, Rezzonicum et Falconetium audiens dolebit, quod tam pauca ex his
libris Mss. nobis cognita sint.

Majoris utique momenti sunt codicis res cripti Pliniani licet pau-
cae tantum schedae, quas literis uncialibus scriptas, formae mediae (in 4¹⁰),
in libro Ms. Divi Ambrosii orationes partim ineditas continente, Romae in
monasterii sanctae Crucis Hierosolymitanae bibliotheca vidi, sed ut diligen-
tius excuterem mihi non contigit. Postquam enim a compluribus viris doctis
hac de re admonitus saepius frustra in monasterium illud ad urbis moenia
situm me contuleram, pridie demum, quam Neapolim profectus sum, offendi
bibliothecae praefectum, qui cum summa quidem comitate mihi promsit,
quem volui, codicem Ms. , simul tamen me fecit certiorem, a superioribus
cautum esse ne iterum quisquam Plinii verba in hoc libro ad lucem revocare
conaretur, quoniam se absente aliq-uis rei non satis gnarus, qui ejusmodi
periculum fecisset, nihil commodi inde consecutus, nisi quod ex paucis ‘ver-
bis hoc fragmentum ad illius scriptoris Nat. Hist. libros XXIII. et XXIV.
pertinere conjiceret, plures codicis paginas caeruleo colore obduxisset, ita
ut quae supra scripta essent difficillima nunc essent lectu. Quod quum meis
oculis viderem, nihil habui quod contra dicerem: re insecta igitur hunc
librum accuratius perscrutandi cupiditatem reprimens debui redire.

