13

84. ed. Casaub.) Καλοιῖσι δὲ τό πρός τῇ Λιβύῃ πᾶν μέρος τῆς· θαλάττης
ταύτης (τῆς μέχρι τοῦΣικελικοῦ πορθμοῦ) Λιβυκόν πέλαγος . . . . Mem* δὲ
τήν Σικελίαν... τό μὲν πρό τῶν Σύρτεων καὶ τῆς Κυρηναίας καλεῖται
Λιβυκόν τελευτᾷ δἐἰῑ τό Αἰγύπτιον πέλαγος, et Aegyptium mare etiam
alias occurrit apud nostrum, '‘) nec quae sequuntur: Nee alia pars terrarum
pauciores recipit sinus etc. huic lectioni adversantur: ego tamen hoc praetu-
lerim, quia si illud reciperemus, in sententia: Aegyptio finitur: nec alia pars
terrarum pauciores recipit sinus sqq. subjectum, quod dicimus, primarium
esset mare Libycum, sequentia vero: Populorum ejus etc. ad A fricam
essent referenda: qua ratione laederetur concinnitas sermonis.

Sin quis quaerat, quomodo hie locus ita potuerit corrumpi, ei respon-
demus: Fortasse quis ad libri quarti initium respiciens, ubi legimus: Tertius
Europae sinus Acrocerauniis inczpit montibus: finitur Hellesponto, in margine
hic adscripsit: qua incipiens? sc. Africa Aegypto finitur: quae deinde libra-
rius aliquis in eo, quo nunc sunt, loco collocavit. Qua parte autem inci-
piat Africa, id noster, ut lib. III. praef.; sect. 1. dicit: Origo ab occasu
Solis et Gaditano freto, ita in hoc ipso loco indicat verbis: longo ab occi-
dente litorum obliquo spatio, et: Principio *') terrarum Mauritaniae appel-
lantur.

Libro VI.; post med. cap. 23.; sect. 26.

A Copto camelis itur aquationum ratione mansionibus dispositis. Prima
appellatur Hydreum, XXXII, mill. Secunda in monte diei itinere.
Tertia in altero Hydreumate, a Copto XCV. mill. Deinde in
monte. Mox ad Hydreum Apollinis, a Copto CLXXXIV. mill. pas-
suum. Rursus in monte. Mox ad novum Hydreum a Copto
CCXXXIII. mill. pas-5. Est et aliud Hydreum vetus, Troglodyti-
cum nominatur ‚ ubi praesidium excubat diverticulo duum millium. Distat
a novo Hydreumate IV. mill. passuum.

Haec est recentiorum editionum lectio, prolata ab Harduino‚ in cujus
notis legimus: „Hydreamq Ita libri omnes Mss. Editi‚ Hydreuma, minus
recte.‘ Est enim ὑδρεῖον locus aquationis: ὕδρευμα ipsa aquatio. vide
Strabonem, lib. 15. pag. 722 (ed. Casaub. p. 496.) πόρ’ρω δέ τῶν ύδρείων

Ι*) cf. lib. Π. cap. 68.; sect. 68. — lib. V. cap. 9.; sect. 10. — ibid. cap. ιο. init.;
sect. ιι. ¹‘¹0) ita legitur etiam in vetustis libris Mss.

