30

 

non occurrit, sed ex hac ipsa ceusu, si en erat in nostro loco, potent
addito m, qnod postea in ni immutabatur, facillime corrumpi in id, quod
nunc in codicibus Mes. est. Adde, qnod Isidorus eorum, qnae prodidit,
magnam partem ex Plinii naturalis hinton-ine libris congessit, ita ut hunc
vocem ex hoc ipso loco discere potuerit, et aliquam certe huic conjecturae

inesse probabilitatem mihi concedes. Ultra, ne in audaciae crimen vocer,
non progrediar.

Lib. XXXVI. cap. 6. med. ; sect. 8.

Post laune Lepidam ferme quadriennio L. Lucullus Consul fuit, qui no·
men (ut apparet ex re) Luculle«, neon-mon ‘dadin admodum dolectatus illo:
'primusque Romam invexit, atrum alioqui, cum cetera maculis aut eolo·
ribus commutentur. Nascitur autem in Nili insula, solumque paene
horum marmorum ab amatore nomen accepit. χ

Conferas Harduini notam: ‚‚Reg.>11. et Colb. 111. in Nilo insula. Pintia-
nus conjiciebat ἰη Melo legi posse commodius- Nos in Chio, Inidoro auctore,
qui hunc locum euscripsitf‘ — Vulgata lectio, in Nili imula, certo dam-
nande est: nemo enim dixerit: in Nili imula, quin adjiciat nomen aliquod,
ut Lib. XXVIII. cap. 3.; sect. 6. in insula Nili Tentyri, id quod etiam
Ernesfius, qui ceteroqui de hac lectione non dubitavit, sensisse videtur,
quippe qui in Archaeologia liter. pag. 140. scripserit: in Nili insula quadam.
At' ne sic quidem ego hanc lectionem probaverim, quum marmor in ‚Nili in·
sul'm nasci non sit verisimile. ·-— Quod Harduinus ex >Isidoro protulit, et
Broterius recepit, in Chio insula, id mihi quoque olim valde placebat, qno·
niam marmor Chium occurrit etiam Lib. V. post med. cap. 31.; sect. 38..
Mentem habet (Chios) Pellenaeum: marmor Chium. —- et paulo ante
huuc nostrum locum dicitur (cap. 6. init.; sect. 5.) Primum (ut arbitmr)
versicolores istae maculas Chiorum lapicidinae ostenderunt. Sed ni
posteriorem hunc locum cum nostro comparaveris, intelliges eum ipsun
lectioni in Chio insula adversari. Permirum enim videatur nostrum paulo
ante de Chii marmoris versicoloribus maculis loquutum hic Chium marmor
atri coloris memorare, neque ad illum locum respicere, sed in universum
tantum dicere: cum cetera (marmora) maculis aut coloribus conmoendentur.
Multo libentius illam lectionem reciperem, si locus nester ita esset consti·
tutus: Primusque Romam mexie. Nascitur autem in Clu'o insula, atram
alioqui, quun utem mealia aut coloribus commendentur, ita ut illud cetera

