IV. partem posteriorem, quam excipit libri V.. pars posterior inde a verbis,
quae commemoravi; post hanc denique interposuit libri V. partem priorem
et libri 11. partem posteriorem. Corrector autem aliquis, turbatum ordinem
signis appositis restituere conatus in aliis locis alia adscripsit, quibus lecto-
rem vel amanuensem, qui hoc exemplar describere jussus erat, de vera ab·
ruptas has partes conjungendi ratione admoneret.

Quae quum in universum cognovissem, singula vero conferendi (quae
enim ex codice Riccardiano enotaveram, ex Italia miseram Monachium)
mihi non esset copia, duos hos libros, quos hac quidem ex parte ab eodem
exemplari profectos esse patet, omnino congruere putavi: nec quae Riccar-
diani lectionum ex primis Naturalis Historiae libris specimina mecum com·
municavit F. Thierschius V. Cl., de hac sententia me depulerunt. Hunc
ergo codicem ad aliud tempus rejiciens, inspectis ceteris libris Mss. Pli-
nianis —- inter quos Colbertinus primus (N. 6796), ex complurium
codicum Mss. partibus, ut videturs compositus, qu‘us nonnullae paginae
literarum ductibus Riccardiano tam sunt similes, ut , quum eorum librorum,
qui in illo desint, partes aliquas contineant, nisi formae essent paulo mi-
noris, ad illum pertinere possent videri, et Colbertinus secundus
(N. 6796. A.) de Regio Ι. eoque ab altera manu correcto sactus, aliquam-
diu me tenebant occupatum —- suadente quoque J. Silligio V. D., qui
Plinii verba emendandi curam suscepit, ad excutiendum Regium IL, co-
dicem Ms. formae maximae, ternis columnis scriptum, totum nostri opus
complectentem aggressus sum. Hoc vero negotio absoluto temporibus magis
adductus, quam mea sponte, in patriam reverti: ubi Riccardiani et Parisien»
sium codicum Mss. lectionibus, quas exscripseram, accuratius inter se com-
paratis magna cum mea offensione animadverti in aliis libris aliam eorum
esse rationem , et in quibusdam Regium II. fere propius ad Riccardianum
accedere. Eandem singulorum librorum differentiam, quum ea, quae Grono-
vius *) 'ex codice Vossiano prodidit, cum parisiensibus contulissem, de-
prehendi in illo, quippe qui horum modo uni modo alteri similior sit. Qua
ex causa in hac nunc sum sententia, ut, quosquos habemus, vetustiores
Plinii Naturalis Historiae codices Mss. non ex uno quemque exemplari in-
tegro, sed ex variis singulorum librorum apographis temere congestis

⁸) Vid. editionis, quae Lugd. Bet. an. 1669. prodiit, vol. 111„ in fine.

