25

ad spissandum refrigerandumque ese. ·- Lib. XXV. cap. 7. init.; sect. 33.
υἱ summa in refrigerando. — Lib. XXXIV. cap. 15. in fine; sect. 46.
maxbne simili, sed acriore vi, quam rubigo, (ut jam Pintianus voluit,
qui arbitrabatur scribendum: tanta υἱ, ut), commutato cum casu ablativo, et
ex Gronovii conjectura, eui suffragatur loeus simillimus Lib. XVI. cap. 34.;
sect. 62. sub fin. quoniam aliis tanta amaritudo acini, ut aves non ae-
tingane. , pro verbo accipi recepta voce acini, ita ut legatur: tanta υι· acini,
ut: nihil, quod offendat, relinquitur.—- In sequentibus unde in libros editos
venerit illud: qui et nicophoro-5, equidem nescio, quum in nullo eorum, quos
excussi, codicum Mss. id inveniatur. Finitima ei est Regii I. lectio: quia
intoplzoros: sed Regius II. exhibet qui autophoros, Monac. qai antoporos‚
quibus accedit Chifflefianus, qui habet qai athophoros. -—- Vox nicophorus,
sive a virm, sive a νεῖκος eam velis derivatam, nullam in lingua Graeca
habet auctoritatem. Priori illi rationi praeterea officit, quod de edera qui-
dem legimus Lib. XVI. cap. 34. init.; sect. 62. Alexandrum. . . ita coronato
exercitu victorem ex India rediisse: smilax vero dicitur ibid. cap. 35„-
sect. 63. infausta omnibus sacris et coronis. Quod Dioscorides refert lib.
IV. cap. 142. (1440, smilacem asperam a nonnullis vocari ἀνίκητον, id
nemo afferet ad lectionem illam sustentandam: potius enim propter ea, quae
ibi adduntur, παραδέδοται, ὅτι ε’ᾰν τις α’ρτιγενεῖ παιδίῳ τρίψας τι τού-
των δῷπιεῖν, ύπόιίδενός δῃλῃτῃρίου φαρμάκου βλαβήσεται,
hoc cognomen ei datum esse putandum erit: ita ut significet: „cujus vis a
nullo veneno superatur.“ Libros igitur Mss. sequens, lego: qui anthopho-
ros.- id quod etiam a Dioscorida commendatur, qui l. l. tradit smilacem
asperam a quibusdam vocari λευκάνθεμον, et cap. seq. etiam smilaci laevi
dicit esse ἄνθη λευκά, πολλά aava* πᾶσαν τήν σμίλακα. Forsitan quis-
piam lectionem hanc recipere dubitaverit propter genus masculinum in pro-
nomine qui, quoniam smilacem, ut in Graeca, ita in Latina lingua esse ge-
neris feminini intelligitur ex libri XVI. loco, quem supra attuli, et ex iis,
quae in hac ipsa sectione infra leguntur: Illam esse smilacem priorem. At her-
barum nominibus iis, quae sunt generis neutrius, adjectiva vel pronomina
adjunguntur modo forma generis neutrius, ut Lib. XXVI. cap. 8. sub fin.;
sect. 54. Est> aliud hypericon, quod alii corin appellant. —— et ibid. cap.
11. sub fin.; sect. 73. semen hyperici, qaod coris appellatur: modo,
subaudita voce herba (quae interdum additur, cf. Lib, XXVII. post med.

