’Ζ

 

transcriptos esse existimem, id quod, per se verisimillimum, confirmatur
arg-umento ab ultimis saeculis repetito, quod Fabricius ⁴¹) nobis suppeditat
ex Symmachi quadam epistola ad Ausonium scripta (lib. Ι. ep. 24.) afferendo
haecce: Si te amor· habet naturalis ’ historiae ‚ quam Plinius elaboravit, en
n'bi libellos, quorum praesentanea copia fuit.

Exemplar Laurentianum, quod, ut retuli, „ex Riccardiano pro-
fluxisse“ censuit Bandinius, ego et ipse ab hoc codice originem trahere
antea putavi: nunc vero, et quod a mecm-diano, ex quo verus librorum ordo
nullo alio exemplari adhibito cognosci omnino nequeat, nullum, qui integrum
vhunc exhibeat, codicem Ms. posse profectum esse mihi persuasi: et quod
in iis, quas inspexi, partibus illud vel in erratis plane cum Regio II. con-
gruere inveni: eundem ei cum hoc potius libro sontem fuisse statuerim,
quem „fere cum Chiffletia no congruere“ jam recte dixit Harduinus **)‚
licet in nonnullis libris, in vicesimo primo praesertim, et hi minus inter se
consentiant.

Ex eodem hoc libro Chisfletiano varias lectiones editionis Gele-
nianae‚ quae Basileae an. 1545. prodiit, exemplari Romae in bibliotheca
Barberina exstanti appositas esse, ex hujus bibliothecae catalogo *·')
tradiderunt Zoe'ga 1”““““’) et Fabricius ‘'¹'‘”): at ego, qui illas lectiones quadam
ex parte exscripsi, plures earum abiis, quas ex chiffletiano in medium
contulit Dalecampius, differre, quam cum iis convenire, intellexi.

Cum libris Mss.‚ quos commemoravi, in re summa congruit etiam
Vaticanus (N. 3861.); nulli tamen illorum tam est aequalis, ut ex eo
hunc transcriptum esse nostro jure possimus contendere: ceteroquin ideo
magni aestimandus, quod non tot, quot Riccardianus imprimis ‚ librariorum
mendis obsitus est.

Longius autem ab illis recedit codex Burbonicus‚ quem ex biblio-
theca Carbonaria in regiam nuper translatum nimiis profecto laudibus extu-
lit Comes a Turre Rezzonici‚ qui omnibus eum longe anteponendum judica-
vit: namque licet lectionum cum ipsius libri tum earum, quae in margine
adscriptae leguntur, nonnullae solum hunc librum intuenti arrideant (qua re

⁰) Bibl. Lat. tom. l. pag. 479. not. 9- ed. Ven· ·*) praef. ad Plin.
w) voi. u. με. 22³- mv») ι. 1. m..) bibl. Lat. 1. p. 5010.

