20

 

languet illud statim, cui nihil commodius opponitur, quam, quod ad illius
lectionis similitudinem proxime accedit, verbtun commorari. Non autem
scribere possumus: si paulum commorentur, ut vult Harduinus, quoniam
aves stupentes avolare non possunt, ideoque coguntur commorari, ita' ut sen·
tentiae cum conditione prolatae, ei commorentur, locus non sit. Eodem ar-
gumento, si ejus indigeremus, refutare possemus lectionem: si paulum com-
eam-avere, quam Dalecampius recepit, et Schellerus in Lexico s. h. v. aliqua
ex parte defendit: sed nemo, opinor, activam verbi commorari formam ad-
sciscet, quam Priscianus non, ut Schellerus tradit, usitatam esse refert, sed
lib. VIII. (pag. 94. vso. ed. Ald.) tantum commemorat, ubi dicit: Haeret-ea
plurima (verba) inveniuntur apud vetustissimos, quae contra con-
suetudinem vel activam pro passiva, vel passivam pro actam habent
for-marn. — Omnem vero difficultatem removet id, quod exhibet Colberti-
nus 1., si paulum commorere: quod si recipiamus, totius loci sensus est:
„Si aves devoravere allium, statim stupent, itaque manu eas capere potes,
sin paulum exspectaveris, id majore cum facilitate assequeris, quia tum
somno erunt oppressae.“ —- Unum, quod offendere possit, hoc est‘, quod
passivae formae personam tertiam, capiuntur, sequitur deponentis verbi per·
sona secunda, qua Plinius raro tantum uti solet in pronuntianda sententia
universali, in qua nos pronomen man usurpamus: namque fere utitur vel
passiva forma, ut Lib. XXVI. ante med. cap. 12.; sect. 76. in fine. Lichan
herba (sudores felleos movet) si, cum sumitur, cetere olere abstineatur, vel,
praesertim in oratione, quam dicimus, obliqua, pronomine aliquis, ut Lib.
XXXI. ante med. cap. 9.; sect. 45. Ajunt dentes non erodi, . . . si quis
quotidie mane jejunus salem contineat sub lingua. Cujus rei si quis
plura desideret exempla, ubique apud nostrum ea potest invenire. Harum
autem dicendi formularum prior hic omnino non potuit adhiberi, quum com·
morari sit verbum deponens, altera vero non tam apte, quam persona se-
cunda, quia tale praeceptum, quale verbis n· commorere dat noster, sic
fere quasi ad certam quandam personam dirigitur: ut hic ipse dicit Lib.
XVIII. cap. 5.; sect. 6. Si bene pascas.

Cum hocloco rite comparetur alius, Lib. XXX. cap. 12. sub fin.
(in aliis edd. post med. cap. 14.); sect. 44. Item araneus, qui filum dedu-
cit ex alto, capi debet manu cavei tritusque admoveri: quod .ςί redeun-
tem prehenderit, inhibebit idem purgationes. - Harduinus in interpre-

