21

 

tatione dicit: „Quod si remeantem in sublime araneum manus apprehende-
rit:“ eaque profecto unica est hanc sententiam, ut nunc est, explicandi
ratio; sed nimis est artificiosa: quamobrem dubito an in hoc quoque loco
secunda persona reponenda sit, quippe quae cum tertia in libris Mss. saepius
confundatur, hic vero ob sequens inhibebit facillime potuerit mutari, et in
Dalecampii editionis margine legatur, apposita litera V., quas quidem lectio-
nes Harduinus (in praef. ad Plin.)¹ in aequo ponens iis , quae ibi litera M.
signantur, „non aliud, ait, jure videri quam eruditi cujuspiam unius alteriusve
ad oram libri appositas conjectationem-⁵⁶ Codices, quos ego perlustravi,
exhibent: Riccard. prenderet (superscriptum est i )‚ Reg. ll. prenderet,
Monac. previderitf quae omnia aperte sunt corrupta.
Lib. XX. cap. 1.; sect. 3. in fine.
Sic et contra phthiriasin bibitur.- et hydropises.

In Harduini notis legimus: „Mss. omnes hydropicis. Sed hydropises legi
structura orationis jubet. “ —— At vox hydropisis raro apud nostrum occur-
tit, et semel tantum numero plurali, lib. XX. cap. 5. in fine3 sect. 20.
contra incipientes hydropises. Vox hydropici vero saepissime invenitur:
et verborum structura ea, qua eidem verbo variis modis, quae ad id perti-
neant, adnectantur, praesertim si, ut in nostro loco nominum appositorum
alia significent morbos ipsos, alia homines morbis laborantes, apud eum
nihil est frequentius, ita ut omnino non intelligam, cur Harduinus eam dam-
naverit. Quod ut demonstrem, afferam pauca tantum ex hujus libri parte
priore: cap. 5. init-3 sect. 15. Radicem ejus (pastinacae) Dieuches con·
tra iocineris . . . vitia . . . dari jubet. cleophantes et dysentericis ve-
κνίδαι- ibid. sub fin.; sect. 20. Coctas (caepas) dysentericis vescen-
das dedere, et contra=lumbonzm dolores.— cap. 6. init.; sect. 21. Sangui-
nem . . . exserentibus et phthisicis, distilla'tionibus longis, vel
succus, vel ex ipso (porro) cibus prodest. Item morbo regio vel hy-
dropicis. Et ad renum dolores. — cap. 7. sub fin.; sect. 26. Dantur·
(lactucae sativae) coeliacis...‚ et ad daritiam praecordiorum. Dantur
et melancholicis . . ., et ad vesicae vitia. —- Praeterea si hydropises
scribas, verbo bibitur interposito et distinctione majore facta, praepositio
contra non commode ex superioribus ad hanc vocem refertur. Minime igi-
tur librorum Mss. lectio: hydropicis, est deserenda.

